“전쟁 전에 나는 그 분을 알지 못했지만 그 분은 전쟁을 통해 우리를 초대했습니다. 매일 새벽 4시에 일어나 작은 불빛에 의지해 일을 해야 하지만, 그럼에도 내가 전쟁에 감사하는 이유가 이것입니다. 나는 전쟁 덕분에 지금 행복합니다.”
2017년 6월, 가방에 들어있던 온갖 크림을 피부에 여러 겹 덧대어도 여전히 따갑기만 했던 뜨거운 땅에서 그들을 만났다. 열 명의 식구, 언어는 통하지만 낯선 이 1명, 언어도 알지 못하는 낯선 땅에서 온 2명이 옹기종기 둘러 앉으면 꽉 차는 컨테이너 안이었다. 아이들은 쑥스러움에 벽에 잔뜩 붙어 앉아있었지만 눈 만큼은 호기심이 가득했고, 나는 알 수 없는 깊은 눈빛의 아버지를 마주 보고 앉았다. 모처럼 방문한 손님에게 차 한 잔 대접하기 위해 달그락거리는 소리가 빳빳이 긴장한 내 머리의 뒤편에서 들려왔지만 멀끔한 조리 기구들이 있을 부엌 같지는 않았다. 가려진 천을 들춰보면 그저 선반 하나 였을지도 모른다. 화장실은 없는 집이구나. 퍽 쉽게 수긍하면서 앞으로 들려올 중동의 이야기의 궁금증이 자꾸만 커져 갔지만, 스무 살 젊은 학생이라는 이유로 한국어-영어 통역을 덜컥 맡아버린 바람에 뜻 모를 이야기가 들려오지 않기를 바라는 마음도 함께 있었다. -아쌀라말레이꿈. 당신에게 평화가 깃들기를 이라는 뜻이 담긴 인사말이 오간 후 정적이 이어지고 있었다. 정확히 말하면 아랍어만 들리고 있었는데 간단한 대화여서 인지 아랍어를 영어로 통역해주지 않은 탓에 쭈뼛 앉아있는 한국인들은 무슨 말을 해야 할까 고민하며 눈만 움직이기 바빴다. 조금 더 기다리자 아직도 이름 모를 차와 각설탕이 가득 담긴 통 하나가 내 앞에 놓여졌다. -슈크란. 환히 웃으며 감사합니다 인사를 건넸지만 도저히 삼킬 수 없는 그 쓴 맛을 알기에 소주잔과 비슷한 크기의 찻잔에 각설탕을 거침없이 담았다. 그 모습을 보며 그는 시리아 이야기를 시작했다.
중동 지역의 전쟁이 길어지면서 정치 이익 다툼의 희생양이 된 시리아 국민들은 쉽게 넘을 수 있는 레바논 국경선으로 바쁘게 움직였다. 제대는 물론 목숨도 기약 없는 군복무를 피해 넘어온 청년들도 적지 않았다. 제 아무리 언어가 같은 옆 나라일지라도 익숙한 고향 땅보다는 쉽지 않은 삶임을 알았다. 번듯한 집도 없이 열 식구가 훌쩍 넘는 사람들이 겨우 누울 만한 컨테이너들이 즐비 하게 놓여있었다. 그도 어려워 텐트촌에 있는 이들도 허다했다. 아이들, 특히 여자 아이들에게 학교는 꿈과 같은 일이었지만 학교에 가더라도 시리아와는 달리 영어를 사용하는 레바논 학교에 적응해야 함은 물론 난민 따돌림을 견뎌내야만 했다. 결코 행복이나 아름다움을 이야기할 수 없는 날들이었다. 그들은 쿠르드 민족이었다. 나라 없는 민족 중 가장 숫자가 많은 민족이라지만 무지했던 나는 그 이름을 기억하고 싶어 몇 번이고 마음속으로 되뇌어야 했다. 나라가 없지만 그들의 민족 정체성은 확고했고 반드시 나라를 찾겠다는 의지와 정체성을 기억하는 집념이 세대를 거쳐 전해지고 있음이 느껴졌다. 식민 지배와 분단을 겪으면서도 나라와 언어를 지켜낸 한민족에 대한 존경도 깊었다. 정처 없는 일상에서 지금의 한국이 되기까지 어떤 과정이 있었는지 한국인의 이야기가 궁금 하다던 그 분의 눈빛이 잊혀지지 않는다. 수십 년 차이 나는 나이보다 수십 년 역사의 산출일 내가 더 중요하다는 듯 그 대답을 듣고 싶은 깊은 겸손의 눈빛이었다. 
이제는 일상을 이야기하기 시작했다. 이들은 레바논 사람의 포도 밭에서 일을 하고 최소한의 잠자리를 보장 받고 있었다. 깜깜한 새벽 4시에 일어나 작은 손전등을 켜고 하루를 시작해야 했다. 매일의 고된 노동에 몸이 힘들지만 그는 누구보다 단호한 표정으로 선언하듯 말했다. -나에게는 소망이 있고, 나는 행복합니다. 나는 누구보다 전쟁이 끝나기를 바라지만 더 이상 전쟁을 원망하지 않습니다. 평생을 당연하게 무슬림으로 살았던 그와 그의 가족이 레바논 땅에서 한국인 선교사들을 통해 그리스도를 알게 되었다는 것이 그 이유였다. 전쟁이 없었더라면 평생을 불행과 불평으로 살았겠지만 이제는 마음에 늘 소망이 있고 감사가 넘치는 하루가 되었다고 그는 계속 말했다. 정말 편안한 표정이었다. 예고 없이 툭 치고 지나가는 옷깃에도, 내 마음처럼 잘 풀리지 않는 과제 하나에도 마음이 얽혀버리는 나는 도무지 이해하기 어려운 이야기였다. 사회적 안전망이나 인프라의 상대성에서 오는 깨달음의 수준이 아니었다. 이중 통역인 탓에 기다림의 순간이 많았지만 들려오는 영어보다도 눈으로 들려지는 아랍어와 그 분에게 빠져들 듯 집중했다. 그래서 일까. 이곳에 담아낼 수 없는 두 시간의 만남은 4년이 흐른 지금까지도 잔상이 깊게 남아있다.
내가 가진 것을 내어 다른 이에게 소중한 가치로 환원하는 과정이 봉사라 생각했다. 가진 게 시간과 몸 뿐인 20대인데 한 주도 빠지지 않고 토요일 하루를 봉사에 할애하고(이 봉사는 22살 겨울까지 지속되었다.) 20살이 되던 겨울부터 해외 봉사를 시작했다. 언젠가는 꼭 코트라 남미 봉사를 1년 하리라 다짐하는 순간도 참 많았다. 충분 이상이라 생각했고, 스스로의 삶을 꽤 멋지게 생각했던 것 같다. 그 분의 목소리는 매년 다르게 들리고, 다르게 해석된다. 간호대를 다니는 아는 동생과 기술을 통한 사회 환원에 대해 이야기하다가 -나는 내가 생각하는 도움이 그들에게 꼭 필요한 도움이라고 생각하지는 않아. 내가 준 도움이 때로 그들에게 더 불편한 생활과 불필요한 차별을 만드는 경우도 있을 수 있다고 생각해. 그래서 나는 간호사를 준비하지만 간호 뿐만 아니라 그들에게 진짜 필요한 걸 줄 수 있도록 더 다양한 걸 준비하고 싶어. 라는 말을 들었을 때도 그 분이 떠올랐다. 이 세상에 이런 생각으로 이런 삶을 살고 있는 사람들이 있다는 걸 들어주고, 기억해주고, 함께 살아주는 것. 그것이 봉사의 가치가 아닐까. 이 생각은 강의에 언급된 APYE를 통해 결혼 이주민 여성의 이야기를 들었을 때도 마찬가지였다. 누구에게도 불려지지 않는 그들의 노래를 대신 부르며 이 글을 읽는 이들에게 그들을 알리고 기억하는 지금이 봉사가 아니라 단정할 수 없는 이유일 것이다.
