https://www.youtube.com/watch?v=ArE86nIKbpc&list=PLIsIUJcT0HIU3r526hLOSkF3zAw7tqyx8&index=60

"직업을 가지고 어느 정도 오래 일을 해온 사람들은 이런게 있는 것 같아요 -
내가 버는 돈을 가져다가 (그것이) 쇼핑이든 다음 여행을 위한 비행기표든,
내가 좋아하는 것에 써도 된다 - 이런 식으로 생각을 하는 습관이 있는 것 같아요.  우리가 힘든 일을 참으면서 해온 것에 대한 보상을 그런 식으로 하지 않나요?  그리고 그게 무의식적으로 하게 되는 습관처럼 되는 경우가 많죠.  중독 같기도 하고요, 왜냐면 솔직히 돈 쓸 때 기분 좋잖아요. 우리한테 순간적인 만족감을 준단 말이에요. 

근데 웬만한 사람은 한번쯤 느껴봤을거예요, 매주 반복되는 일과 놀이 사이에서만 끝없이 전전하는 굴레 속에 갇혀있다는 이 느낌이요.  이게 더 심해지면 일하면서 힘든 한 주를 보내고 나서 어떤 보상을 내 자신에게 해주는지, 거기에 가장 큰 의미를 두는 수준까지 가게 되는거예요. 그래서 결국 어떻게 되요?  멀리 보는 능력을 잃어요. 야망을 가지고 목표를 가지고 사는 법을 잊어요.  남들이 우리의 한계를 결정하도록 내버려두고 우린 그걸 받아들이는 법을 배워요.  포기하는 것을 배우죠.  더 나은 삶을 위해 애쓰는 것보다 우리의 불행을 받아들이고 불평하는 것이 더 쉽다는 사고방식을 키우게 되죠."

I think those of who have jobs and have been working for some time have this habit of telling ourselves that we deserve to take the money that we earn and spend it on things that we like whether it's shopping or booking a flight for our next trip.  Isn't that how we reward ourselves for putting up with our difficult jobs?  And for many of us, this becomes more or less a habit - something that we do unconsciously, and also kind of like an addiction because let's face it, spending money feels good right? It provides us with instant satisfaction.
But if you're anything like me, I'm sure you've found yourself, at one point or another, feeling trapped in this endless loop of work and play, week after week.  And it gets to the point where all that matters is how we reward ourselves after a tough week at work.  And so, what happens?  We become nearsighted.  We forget how to be ambitious with our goals and with our lives.  We allow others to determine our limits and we learn to accept them.  We learn to quit.  And we grow this mindset where coming to terms with our misery and complaining about it is just a lot easier than struggling for a better life.