---
title: "Programmer interview questions: 개발자 기술면접 예상질문 목록"
date: 2021-01-20 14:29:28 -0400
tag: etc
---

[참고사이트][https://butter-shower.tistory.com/184?category=716065]

## Database
### 정규화란? 정규화의 상세 단계는?
### 데이터베이스에서 이상이란? 이상은 왜 발생하는가? 그 종류는?
### 인덱스란? 언제 인덱스를 만드는 것이 좋을까?
### 트랜젝션이란? 트랜젝션의 네가지 특성은?
### 파티션이란?
### 뷰란?
### 반정규화란?
### 데이터베이스 스키마란?
### NoSQL이란?
### NoSQL에서 정규화를 할 수 있을까? 그 이유는?
### join이란? join의 원리는?
### 프로시저/트리거/사용자정의 함수 

## Network
### OSI 7계층이란? 각 계층은?
### TCP/IP란?
### TCP와 UDP 비교
### 프로토콜이란?
### IPv4와 IPv6의 비교. 각각의 비트수와 전송 방식은?
### VPN이란?
### DNS란?
### http는 어디 계층의 프로토콜인가? http와 https의 차이점은?
### LAN과 WAN의 차이점
### Http, ftp, telent 등 주요 포트 넘버는?
### MAC 주소란?
### OS
### critical section에 두 프로세스가 동시에 접근하려 할 때 발생하는 ### 문제점은? 이를 어떻게 해결할 수 있을까?
### virtual memory란?
### 프로세스와 스레드의 차이는?
### 페이징 기법과 세그멘테이션 기법의 차이는?
### 교착상태란?
### CPU 스케줄링에는 크게 선점형과 비선점형이 있다. 각각에서 하나의 ### 알고리즘을 선택해 설명하자면?
### 기아(starvation) 현상이란? 이를 어떻게 해결할 수 있을까?
### 컴퓨터 부팅 과정은?
### 리눅스에서 커널이란? 커널의 특징은?
### 컴파일러란? 컴파일러와 인터프리터의 차이는?
### LRU란?

## 여러가지..!?
### REST란? SOAP과의 차이점은?
### Git이란 무엇인가? Git의 장점은?
### JVM이란?
### AJAX란?
### 세션이란?
### 디자인 패턴이란? MVC 모델은?
### 디자인 패턴 중 singleton이란?
### 메모리 영역에서 힙, 스택에 대해서 설명하자면?
### 크론 표현식이란?
### 응집도와 결합도는 각각 무엇인가? 그 차이는?
### DAO/VO란? DTO는?
### Agile 개발 방법론이란?
### 함수형 프로그래밍이란?

## 컴퓨터 구조
### hdd와 ssd의 차이는?
### 캐시란?
### CPU의 구조는?
### GPU란?
### 파이프라이닝이란?
### 슈퍼스칼라란?
### 메모리 계층의 구조는 어떻게 되어있는가?
### RISC란? CISC### 와의 차이점은?
### 컴파일러란?
### 메모리의 구조는? (데이터, 스택, 힙~)

## 자료구조/프로그래밍
### BFS, DFS란?
### Queue란? Stack이란?
### 다이나믹 프로그래밍이란?
### 오버로딩과 오버라이딩의 차이점은?
### 상속이란?
### 객체지향 프로그래밍이란? 객체지향 프로그래밍의 3대 특징은?
### 인터페이스와 추상클래스 각각의 특징과 차이점은?
### all by value, call by reference는 각각 무엇인가?
### static의 의미는?
### garbage collection이란?
### 그래프를 정의한다면?
### 해싱이란?
### priority queue란?
### 정렬 알고리즘에는 무엇이 있는가? 그 중 하나를 구현한다면?
### 데이터 엔지니어링
### 빅데이터의 3요소는?
### 데이터 엔지니어링이란?
### ETL이란?
### 맵리듀스란?
### 하둡이란?
### 스파크란?
### RDD란?
### HDFS란? HDFS에서 파일을 읽고 쓰는 과정을 말해주세요
### HDFS에서 블록을 크게 설정하는 것이 좋을까 작게 설정하는 것이 ### 좋을까? 그 이유는?
### 네임 노드란?
### 도커란? 쿠버네티스란? 둘의 차이는?
### 정보보안
### 정보보안의 3요소는?
### SQL Injection이란?
### XSS란?
### 블록체인이란?
### 암호화 알고리즘의 종류와 대표적인 기법들에 대해서 설명하자면?

## 머신러닝 / 딥러닝
### 머신러닝과 딥러닝의 차이점은?
### 머신러닝을 3가지로 분류한다면?
### Cross validation이란?
### gradient descent에 대해서 가능한 자세하게 설명한다면?
### 모델의 성능 평가 지표에는 무엇이 있는가?
### 하이퍼파라미터 튜닝은 어떻게 할 수 있을까?
### normalization과 regularization의 차이는?
### batch normalization이란? 어떻게 동작하는가?
### Activation Function에서 RELU함수를 많이 사용하는 이유는?
### Max Pooling을 하는 이유는?
### Global Average pooling이란?
### SVM이란?
### overfitting이란?
### CNN의 장점은?
### 로지스틱 회귀란? 언제 로지스틱 회귀를 사용할 수 있을까?
### Local Minima를 해결하는 방법은?
### gradient vanishing이 생기는 이유는? 이를 해결할 수 있는 방법은 무엇이 있을까?
### back propagation이란?
### word2vec의 원리는?
### auto encoder에 대해서 설명한다면?
### sgd와 momentum에 대해서 설명해주세요
### cost function이란?
### activation function을 사용하는 이유는?
### 차원의 저주란?
### l2, l1 정규화란?
### 앙상블을 사용하는 이유는?
### CAM이란?
### 원-핫 인코딩이란?
### n-gram은 무엇인가요?
### stop words란? 왜 stop words를 제거해야 하나요?
### weight initialization이란? 어떤 방법들이 있는가?
### 협업 필터링이란?
### GAN이란?
### 엔트로피란?
### accuracy, recall, precision이란? 각각은 언제 사용하는 것이 좋을까?
### k-fold cross validation이란?
### likelihood란? 이를 정규분포에서 어떻게 설명할 수 있을까?
